阿根廷前鋒裏奧內爾·梅西（Leonel Messi，美斯）與克羅地亞（克羅埃西亞）在世界杯碰頭前，眉頭深鎖，用右手按著自己的頭額。這一幕，引來世界的注意。

阿根廷在今屆世界杯的表現並不理想。先是1－1戰平世界杯前毫不起眼的冰島，然後被克羅地亞以3－0擊敗。阿根廷現時在小組排行第三，只剩下6月26日對尼日利亞的比賽。它能否在小組賽出線，仍然是未知之數。

但梅西個人的壓力更大，4400萬名阿根廷人都希望他能為國爭光，但至今他仍然沒有取得入球。據報，阿根廷上周六（6月16日）跟冰島賽和後，梅西十分不高興，更沒有參加阿根廷隊的燒烤晚會，寧可留在自己的酒店房間內。

為什麼梅西的壓力這麼大？為什麼阿根廷在這屆世界杯的表現如此不濟？足球界人士對此議論紛紛，但大都同意：那不是梅西一個人的錯。

圖片版權REUTERS
Image caption
阿根廷今屆的世界杯代表隊人選引來質疑，教練桑保利備受批評。
圖片版權GETTY IMAGES
「從未見過這樣的表現」
如果說梅西在周四比賽開始前奏國歌時的動作顯示了他承受著令人頭痛的壓力，那門將威利·卡巴列羅（Willy Caballero，卡巴耶路）的失誤則只能說是令人炸裂。他接應回傳的一腳低級失誤將球送到對方球員安蒂·裏貝奇（Ante Rebic，列比錫）腳下 ，後者接收了這一「大禮」打入第一球，開始了這場阿根廷自1958年以來最大比分的世界杯小組賽失利。

梅西的巴塞羅那前隊友、為BBC一台充當評述的法布雷加斯（Cesc Fabregas，費比加斯）形容阿根廷是一支「崩盤的球隊」，質疑他們的團隊精神，並且說阿根廷隊球員是「在互相拆台，不是互相配合」。

「這對梅西來說很難。他身後的球隊缺乏水凖，並且真的會非常相信巴內加（Ever Banega，班尼加）或者洛切爾索（Giovani lo Celso，洛希素），」法布雷加斯說。

「他需要有人幫助他組織進攻。你應該想讓你最好的球員盡可能地多拿球。」

前英格蘭隊長阿蘭·希勒（Alan Shearer，舒利亞）表示：「阿根廷完全沒有戰術，一團糟。」

世界杯開始前，阿根廷教練桑保利（Jorge Sampaoli，森派奧利）決定不讓伊卡爾迪（Mauro Icardi）加入阿根廷的世界杯代表隊，這個決定從一開始就引起爭議。另外，上屆意大利足球甲級聯賽有22個入球的保羅·迪巴拿（Paulo Dybala，戴巴拿），在前兩場小組賽當中均只能充當替補。

已退役的英格蘭足球代表隊中場克里斯·沃德爾（Chris Waddle）認為，這個陣容令梅西的壓力更大，但卻沒有其他人可以幫助他。他向BBC表示：「迪巴拉本來可以和梅西合作，但戴巴拿卻要坐冷板凳。」

「梅西要做太多的事情，最後他崩潰了，只能任由比賽時間在他眼前流逝。他肯定在想：『我在這裏做什麼？』」

曾在2014年世界杯為阿根廷出戰的曼城前球員薩瓦萊塔（Pablo Zabaleta，薩巴列達）表示，阿根廷隊節奏太慢，令梅西在前場「孤身作戰」，他認為球隊戰術毫無新意，在他記憶中「從來沒有看過這種表現」。

阿根廷前國腳克雷斯波（Hernan Crespo，基斯普）則替梅西說話，認為梅西不一定需要世界杯的冠軍證明自己是一個偉大球員。

「很多我們記憶中的偉大球員都沒有贏得過世界杯，」他向BBC體育部表示，「如果他贏得冠軍，就是偉大的球員，但就算他不贏，他仍然偉大。」

「沒有贏的球員有多少？克魯伊夫（告魯夫）或者普拉蒂尼（帕天尼），我記得都沒有贏過。」

2018世界杯博客：梅西的最後一搏
2018世界杯：「冰島現象」為何引發中國球迷大吐槽
2018世界杯足球賽 - 賽程和賽果
圖片版權AFP
Image caption
阿根廷隊今屆的世界杯表現強差人意，至今未嘗勝仗。
梅西到底怎麼了？
BBC國際部體育總編本·薩特蘭（Ben Sutherland）和BBC巴西部記者費爾南多·杜亞特（Fernando Duarte）發自莫斯科與聖彼得堡

一場全線潰敗的比賽。賽後心神渙散的裏奧內爾·梅西（Lionel Messi，美斯）在賽後徑直走向更衣室的畫面，已經注定是2018世界杯載入史冊的其中一個瞬間。

兩場比賽下來，五屆年度世界最佳球員沒有一個進球或助攻，而且還在第一場對冰島的比賽中射失一個點球。這支南美勁旅有可能自2002年以來第一次在世界杯決賽周首圈出局，也是梅西進入阿根廷國家隊以來的第一次。

梅西即將滿31歲，理論上仍有時間再參加一屆世界杯。但是很多球評家都認為，俄羅斯將是他為阿根廷爭取大賽冠軍的最後機會——到目前為止，他為國家貢獻的最高榮譽是2008年北京奧運會的足球金牌。

過去一個賽季他在巴塞羅那也並非十分如意：雖然贏得西班牙國家的聯賽和杯賽雙料冠軍，但是連續第三個賽季在歐冠四分之一決賽出局，死敵皇家馬德里則奪得歐洲三連霸。

令梅西的2018年如此艱苦的因素可能有很多方面。在這裏，我們嘗試列舉幾個：

1）他可能太累了

在2017/18的歐洲賽季，梅西共出戰54場，是自2014/15賽季以來最高。足球統計網站Transfermarkt的數字顯示，他在這54場賽事出戰總時間4468分鐘，平約每場上場82.7分鐘。

而他仍然在過去一個賽季為巴塞羅那貢獻45個進球和18次助攻。

2）輕微傷勢可能影響了他

2018年4月，阿根廷《號角報》引述國家隊內部人士消息，指梅西受到右腳大腿受傷困擾，影響了他的衝刺和變速能力。

阿根廷早前與意大利和西班牙的重要世界杯熱身賽當中，梅西均未出場，受傷的消息由此為外界所知。

在後一場比賽中，梅西在看台上眼看著阿根廷以6－1慘敗於西班牙。

3）近年的阿根廷隊實力並不強

阿根廷在2018俄羅斯世界杯南美區預選賽當中表現糟糕，最後僅在最後一場比賽之後才勉強贏得出線資格。

梅西以七個進球成為阿根廷隊的預選賽最佳射手，但球隊的總體表現受到球迷和媒體的廣泛批評。

雖然他們是上屆世界杯亞軍，決賽在加時中一球負於德國，但阿根廷隊上一次贏得世界杯冠軍已經是1986年的事。

自1993年至今，阿根廷國家隊從未贏得過任何大賽冠軍，2004和2008連莊兩屆奧運足球金牌也無法撫慰這段長時間空白帶來的傷痛。

圖片版權REUTERS
Image caption
C羅目前在本屆世界杯的表現與梅西有天壤之別
4）C羅或許影響了他

令梅西低迷的狀態更顯窘迫的是，他的主要競爭對手在本屆世界杯有一個驚世駭俗的開局。

無論好壞，過去十年克里斯蒂亞諾·羅爾納多（Cristiano Ronaldo，基斯坦奴·朗拿度/C羅）都被用來和梅西比較。而在俄羅斯，C羅一開賽就有強勢表現，首戰對西班牙上演帽子戲法，其中包括一個精彩的任意球破門。

之後他又在對摩洛哥的比賽中以一記衝頂打入全場唯一進球。現在的C羅勢不可擋，而梅西在本屆賽事至今唯一令人記住的瞬間就是對冰島射失的點球。

而兩年前，C羅做到了梅西一直做不到的事——他在2016歐洲杯為自己的國家隊贏得了冠軍。C羅在那屆賽事當中表現出色，但在決賽第22分鐘就因傷被迫下場。不過那一刻起他又成為了「兼職助教」，在場邊指揮球隊的氣勢甚至令主教練都幾乎像是「退居二線」。

梅西現在也將有可能成為本屆賽事的看客，只不過他沒有傷情可以充當借口。